Google Perkenalkan Gmail Versi Lebih 'Ramah' Memori

Google tak berhenti membuat aplikasi andalannya jadi lebih ringan. Paling anyar adalah Gmail Go, edisi lebih sederhana dari aplikasi surat elektronik terpopuler di Android.

Membuka Gmail bisa jadi masalah ketika berbagai macam jenis surat menumpuk di dalamnya. Koneksi internet yang lelet serta daya dukung ponsel yang terbatas akan membuat kinerja Gmail lamban.

Gmail Go ini akan memiliki sejumlah fitur andalan yang ada di Gmail. Akun ganda, kapasitas penyimpanan 15 GB yang gratis, dan anti-spam disebut bakal bertahan. Gmail Go ini juga tak akan memuat gambar secara otomatis.



Google tak mengonfirmasi fitur lainnya selain tiga tadi. Saat ini Gmail Go sudah tersedia PlayStore. Satu hal yang bisa dipastikan adalah jumlah fitur yang diusung Gmail Go akan jauh lebih sedikit.

Namun penting untuk dicatat, peredaran aplikasi tersebut masih terbatas. Tidak semua negara bakal memperolehnya untuk saat ini.

Ketika tulisan ini dibuat, aplikasi ini belum tersedia untuk pengguna di Indonesia. Tidak ada pemberitahuan pula tanggal masuk Gmail Go.

Upaya Google 'meringankan' aplikasi-aplikasi populernya sudah lama berjalan. Mereka sudah meluncurkan YouTube Go, Assistant Go, dan Gboard Go, yang kalau digabungkan tidak akan memakan RAM sampai 1 GB.


Salah satu pasar yang pasti diincar oleh aplikasi berembel Go ini adalah India. Dengan kondisi jaringan telekomunikasi yang belum merata, pengguna feature phone masih sangat banyak dan bahkan bertambah selama 2017, potensi pengguna yang begitu besar, Gmail Go dapat membuka ceruk baru.

Mengutip Phone Arena, Gmail Go juga berpotensi mendarat di negara berkembang lain seperti Indonesia yang secara umum punya karakter mirip dengan India.
