Ponsel 'Murah' Xiaomi Tantang Ponsel 'Mid-end' Vivo dan Oppo

Xiaomi baru saja meluncurkan Redmi 5 dan 5 Plus. Secara terang-terangan diatas panggung, Xiaomi membandingkan Redmi 5 Plus yang dibanderol mulai Rp2.199.000 dengan Vivo V7+ yang dijual seharga Rp4.699.000 dan Oppo F5 yang dijual seharga Rp3.999.000.

Dengan harga jual demikian, Redmi 5 Plus masuk dalam kategori ponsel low end yang ada dibawah harga Rp2,6 juta. Sementara Vivo V7+ dan Oppo F5 berada di kategori ponsel menengah.

Dari segi kinerja, Redmi 5 Plus diunggulkan dari Vivo V7+ yang membawa Qualcomm Snapdragon 450 dan Oppo F5 yang dibekali MediaTek MT6737T. Keduanya kalah dari Redmi 5 Plus yang membawa Snapdragon 625.


Snapdragon 625 adalah chipset berinti delapan dengan 8x Cortex A53 1,8 GHz. Chipset ini digunakan pada Vivo V7+ yang meluncur di Indonesia September 2017.


Sementara Mediatek MT6737T sendiri adalah chipset dengan arsitektur 28 nm berinti empat CPU 64-bit Cortex-A53 dengan kemampuan clock hingga 1,5 GHz. Chipset yang keluar tahun 2016 ini digunakan pada Oppo F5 yang meluncur November 2017 lalu.

Kedua chipset ini memang ada dibawah spesifikasi Snapdragon 625 yang sebenarnya ditujukan untuk ponsel menengah, namun oleh Xiaomi dipasang diponsel low end miliknya.  Snapdragon 625 adalah SoC (system on chip) yang memiliki delapan inti CPU ARM Cortex-A53 dengan kecepatan clock hingga 2 GHz.

Diatas kertas, dibanding chipset Oppo dan Vivo, chipset Xiaomi memang lebih unggul dengan kemampuan clock yang lebih tinggi. Tak cuma performa, chipset ini juga dibekali dengan cip LTE yang terintegrasi berspesifikasi CAT 7. Spesifikasi ini membuat ponsel bisa lebih gegas berinternet dijaringan 4G ketimbang Snapdragon 450.

Selain itu, spesifikasi cip Snapdragon 625 diklaim membuat Redmi 5 Plus lebih hemat daya dan memiliki kemampuan mengontrol panas. Soal baterai, Xiaomi juga membandingkan kapasitas baterainya dengan Oppo dan Vivo. Redmi 5 Plus punya kapasitas 4000 mAh, sementara Oppo F5 3200 mAh dan Vivo V7+ 3225 mAh.

Xiaomi mengklaim Redmi 5 Plus bisa digunakan untuk telepon 22 jam non stop. Sementara Redmi 5 yang membawa baterai berkekuatan 3300mah diklaim akan bertahan digunakan gaming tanpa henti selama 8 jam.



Xiaomi bahkan berani membandingkan sensor kamera belakangnya yang mampu memotret dengan resolusi 12MP melawan sensor iPhone 8. Menurut Shi kamera dari kedua Redmi 5 lebih bagus dalam menangkap gambar karena sensor 1,2 mikrometer.

"Kamera iPhone 8 menggunakan sensor 1,22 mikrometer. Hal itu membuat foto dengan kamera Redmi 5 dan 5 Plus akan lebih detail dan berkualitas," kata  Steven Shi selaku Head of Xiaomi South Pacific Region sekaligus Country Manager Xiaomi Indonesia hari ini di CGV Grand Indonesia, Jakarta Pusat, Rabu (14/2).

Xiaomi membandingkan beberapa jepretan dari Mi Fans-nya dengan Vivo V7+ dan Oppo F5 yang disebut lebih baik dalam mengambil gambar dalam pencahayaan yang kurang baik seperti di malam hari. Namun sebenarnya, kamera depan kedua produk ini hanya beresolusi 5MP yang dilengkapi dengan LED selfie light.
