Google sepertinya bakal gencar mengekspansi layanan asisten digital “ Google Assistant” dan hardware pendukung “Google Home”. Hal ini terendus dari bocoran slide presentasi Google di ajang Digital News Initiative (DNI), yang berlangsung pekan lalu di Amsterdam, Belanda.

Slide presentasi itu sendiri dibocorkan peserta DNI, Elger can der Wel, melalui akun Twitter personalnya @elger. Meski resolusi gambar kurang tajam, tetapi masih bisa terlihat substansinya.

Tampak rencana Google sepanjang 2018 adalah menyediakan Google Assistant dan Google Home di 52 negara dan dalam 25 bahasa, termasuk salah satunya Indonesia.

Jika slide tersebut benar, artinya ada 38 negara baru dan 17 bahasa baru yang didukung Google Assistant dan Google Home. Tak tertera secara pasti negara-negara mana yang kebagian dalam waktu dekat.

Slide hanya memperlihatnya peta dunia dan area penyebarannya. Beberapa wilayah yang naga-naganya bakal kebagian adalah Amerika Selatan, Eropa Barat, dan Asia Tenggara yang notabene di dalamnya termasuk Indonesia, sebagaimana dihimpun KompasTekno, Senin (19/2/2018), dari AndroidPolice.

Hingga kini Google belum mengiyakan soal rencana ambisius tersebut secara gamblang ke media massa. Benar atau tidaknya bocoran presentasi bisa dibuktikan pada akhir tahun ini.

Google Assistant dan Google Home sendiri pertama kali diperkenalkan di ajang Google I/O 2016 di Mountain View, Amerika Serikat. Keduanya kemudian diperbarui agar lebih canggih dan memudahkan kehidupan masyarakat modern sehari-hari.
