Kanal YouTube Science and Knowledge, mengunggah video berisi gambar olah grafis (render) tentang desain Xiaomi Xiaomi Mi 7. Desain itu disesuaikan dengan beberapa bocoran spesifikasi Xiaomi Xiaomi Mi 7 yang beredar sebelumnya

Video render tersebut menampilkan Xiaomi Mi 7 dalam balutan kaca dan bingkai stainless steel. Layarnya disebut menggunakan LCD IPS berbentang 5,6 inci minim bingkai (bezel-less) dengan rasio 18:9, resolusi 2.880 x 1.440 piksel.

Di bagian belakang, tersemat kamera ganda yang tersusun vertikal dengan flash disela-sela dual-camera yang keduanya beresolusi 16 megapiksel. Kamera tersebut dilengkapi fitur anti-goyang alias optical image stabilizer (OIS) dengan bukaan lensa f/1.7 serta 3 kali optical zoom.

Bagian depan, terdapat kamera tunggal dengan resolusi 13 megapiksel, sebagaimana KompasTekno rangkum dari Gizmo China, Selasa (13/2/2018). Sebelumnya, tersiar kabar jika Xiaomi enggan ikut-ikutan menggunakan sensor fingerprint dalam layar untuk flagship Xiaomi Mi 7.


Namun video render ini mengatakan sebaliknya. Xiaomi Mi 7 disebut akan membenamkan sensor pemindai sidik jarinya di layar, seperti Vivo X20 Plus UD. Xiaomi Xiaomi Mi 7 juga disebut akan memiliki fitur fast charging untuk mengisi daya baterai sebesar 4.480 mAh.

Flagship ini diperkirakan akan rilis antara April atau Mei 2018. Estimasi banderol harga untuk Xiaomi Mi 7 sekitar 465 dollar AS (sekitar Rp 6,3 juta). Namun kembali lagi, perlu menunggu konfirmasi resmi dari Xiaomi untuk memastikan kabar tersebut.

Berikut video render yang menampilkan konsep desain Xiaomi Mi 7.

