Semakin lama Apple semakin banyak menerapkan chip rancangan sendiri di produk-produk gadget besutannya, termasuk seri komputer Mac.

MacBook Pro high-end yang dirilis pada 2016 diketahui memiliki chip khusus bikinan Apple untuk menjalankan fungsi Touch Bar dan Touch ID. Lalu iMac Pro yang diperkenalkan pada akhir 217 juga dibekali custom chip untuk menangani pemrosesan kamera, audio, dan ekripsi.

Apple agaknya belum bakal berhenti sampai di situ. Sebuah laporan menyebutkan bahwa pabrikan berlambang buah Apple tergigit itu sedang menyiapkan setidaknya tiga model komputer Mac yang dilengkapi custom co-processor bikinannya.

Keterangan sumber yang dirangkum KompasTekno dari Bloomberg, Selasa (30/1/2018) mengatakan bahwa ketiga komputer Mac dimaksud terdiri dari model desktop dan laptop, serta direncanakan meluncur tahun 2018 ini.

Di dunia gadget, Apple telah mulai menggunakan chip buatan sendiri berupa sytem-on-chip (SoC) yang tertanam di jantung iPhone sejak iPhone 4 tahun 2010.

Apple lantas mulai menambah prosesor tambahan (co-processor) buatan sendiri untuk mengerjakan tugas spesifik dengan lebih efisien sekaligus meringankan beban prosesor utama, misalnya Motion co-Processor seri M yang mulai diterapkan pada SoC A7 milik iPhone 5S pada 2013.

Terakhir, SoC A11 Bionic yang tertanam di iPhone 8, iPhone 8 Plus, dan iPhone X untuk pertama kalinya turut ditemani oleh chip grafis (GPU) rancangan Apple sendiri, berikut sebuah Neural Engine, yakni prosesor khusus untuk menangani pemrosesan artificial intelligence.

Komputer-komputer Mac sendiri hingga sekarang masih menggunakan prosesor buatan Intel sebagai pusat pengolahan utama. Sementara, aneka chip buatan Apple disertakan sebagai tambahan untuk mengolah tugas-tugas lain yang lebih spesifik.

Ke depan, bukan tidak mungkin Apple melangkah semakin dekat untuk akhirnya menggunakan prosesor utama buatannya sendiri di lini komputer Mac.
