Google Pixel Terjual 3,9 Juta Unit

Sejak dirilis pada Oktober 2016, penjualan Google Pixel hingga kini masih menjadi misteri. Belakangan, IDC melansir data penjualan Pixel selama 16 bulan terakhir sejak dipasarkan.

Fransisco Jeronimo, direktur peneliti European Consumer Wireless and Mobile Communications IDC mencatat Google telah mengapalkan 3,9 juta unit Pixel dan Pixel 2 secara global hingga akhir 2017.

Penjualan ponsel pintar dunia sendiri mencapai 1,5 miliar unit hingga akhir tahun lalu.


Angka penjualan Pixel tergolong kecil dibandingkan kompetitornya. Jika dibandingkan, angka itu setara dengan penjualan iPhone selama sepekan.

Mengutip The Verge, Jeronimo juga mencatat pertumbuhan penjualan Pixel meningkat dua kali lipat di tahun lalu. Lembaga riset Kantar Worldpanel juga mencatat pangsa pasar ponsel besutan Google itu meningkat dari 1,8 persen menjadi 2,8 persen.

Seiring dengan langkah Google mengakuisisi tim desain HTC senilai US$1,1 miliar, bukan tidak mungkin jika perusahaan akan mencatatkan nilai lebih besar di segmen perangkat keras.

Terlebih pada Pixel 2, Google kian serius mengembangkan teknologi kamera untuk hasil gambar yang lebih tajam.