Hasil Piala FA Gol Lukaku Loloskan Manchester United

Manchester United melaju ke perempat final Piala FA setelah menang 2 0 atas Huddersfield Town pada babak kelima di Stadion John Smith Sabtu 17 2 2018. Dua gol kemenangan Setan Merah dicetak oleh Romelu Lukaku Manchester United bisa langsung membuka keunggulan cepat 1 0 lewat peluang pertama pada menit ke 3. Memanfaatkan umpan Juan Mata Lukaku mendapat ruang melepas tembakan dari dalam kotak penalti Huddersfield tanpa sanggup dihalau kiper Jonas Lossl. Pada menit ke 55 Lukaku kembali mencatatkan namanya di papan skor dan membuat timnya unggul 2 0 Lewat skema serangan balik cepat. Lukaku melepaskan tembakan yang berujung gol dengan memanfaatkan umpan terobosan Alexis Sanchez. Kebehasilan lolos dengan menyisihkan sesama klub Premier League juga dicatat Southampton. Mereka menang 2 1 di kandang West Bromwich Albion. Dua gol Southampton dicetak Wesle Hoedt 11 dan Dusan Tadic 56. Adapun gol balasan tuan rumah dibukukan Salomon Rondon 58. Satu klub Premier League yang bermain pada Sabtu Swansea City harus menunda asa untuk lolos Bertandang ke klub kasta kedua Sheffield Wednesday. Swansea hanya bermain imbang tanpa gol. Hasil ini membuat Swansea harus memainkan laga ulang di kandang sendiri Laga tersebut kemungkinan dilangsungkan pada awal Maret mendatang