Samsung Galaxy S9 Disebut Dibekali Fitur Animoji Ala iPhone X

Tak mau kalah saing dari rival utamanya, Samsung dikabarkan menyiapkan inovasi baru untuk ponsel andalannya Galaxy S9. Salah satu fitur terbaru itu kabarnya akan memiliki fungsi serupa animoji pada iPhone X.

Perusahaan asal Koera Selatan itu kabarnya menjadikan flagship terbarunya sebagai ponsel yang bisa menghadirkan emoji bergerak (3D) saat membuka aplikasi pesan instan (chatting).

Cara kerjanya hampir sama, ponsel akan melacak gerakan kepala hingga mimik pengguna ponsel dan mengubahnya ke dalam bentuk tiga dimensi. Karakter animasi kabarnya juga dibuat lebih hidup dan menyerupai sosok aslinya.


Laporan ini pertama kali diungkap ETNews yang mencatat Galaxy S9 jadi ponsel pertama dengan emoji 3D.

Kabar ini diperkuat dengan kemunculan video oleh Samsung Korea Selatan yang seakan memunculkan fitur emoji 3D melalui layanan YouTube.



Hingga kini, masih belum diketahui teknologi apa yang disematkan Samsung untuk ponsel flagship-nya itu. Namun, besar kemungkinan fitur ini tersedia berkat penggunaan prosesor Exynos seri 9 yang memiliki kemampuan pengenal wajah.

"Dengan memanfaatkan peranti keras dan lunak, deteksi wajah memungkinkan filter pelacakan wajah bekerja secara realistis serta tingkat keamanan yang lebih baik saat mengenali wajah pengguna," demikian pengumuman Samsung pada Januari lalu.

Samsung Galaxy S9 dikabarkan akan meluncur pada 25 Februari nanti di ajang Mobile World Congress (MWC) di Barcelona, Spanyol.
